---
title: "PHP 7.3 : des petites victoires qui s'accumulent"
date: 2019-01-20
series: ["php-releases"]
part: 4
categories: [développement]
tags: [php]
description: "PHP 7.3 apporte une syntaxe heredoc flexible, des virgules finales dans les appels de fonctions, et des améliorations du quotidien qui s'accumulent vite."
---

PHP 7.3 est sorti le 6 décembre. Pas de fonctionnalité phare. C'est une collection d'améliorations du quotidien qui, individuellement, semblent mineures, mais qui ensemble rendent le travail de tous les jours nettement moins agaçant.

## Heredoc et nowdoc flexibles

Jusqu'à 7.3, le marqueur de fermeture d'un heredoc devait être en colonne zéro. Ce qui forçait une désindentation maladroite dans du code par ailleurs bien formaté :

```php
// avant
$html = <<<HTML
    <div>
        <p>Hello</p>
    </div>
HTML; // devait être en colonne 0, moche

// après
$html = <<<HTML
    <div>
        <p>Hello</p>
    </div>
    HTML;
```

Le marqueur de fermeture peut désormais être indenté pour correspondre au code environnant, et cette indentation est retirée du contenu. Ça paraît cosmétique. Ce n'est pas le cas. Les heredocs dans des contextes imbriqués (méthodes de classe, conditions) étaient visuellement dissonants avant. Maintenant ils s'intègrent.

## `array_key_first()` et `array_key_last()`

Ce contournement existait depuis toujours :

```php
$first = array_keys($array)[0];
```

7.3 ajoute les helpers évidents :

```php
$first = array_key_first($array);
$last  = array_key_last($array);
```

Et `is_countable()` pour vérifier proprement avant d'appeler `count()` sur quelque chose qui n'implémente peut-être pas `Countable`. Des fonctions qui auraient dû exister depuis des années.

## PCRE2

Le moteur d'expressions régulières a migré de PCRE vers PCRE2. Largement invisible pour les patterns existants, mais PCRE2 est activement maintenu et gère mieux les cas limites. L'impact pratique principal : certains patterns qui produisaient auparavant un comportement indéfini lancent maintenant des erreurs. C'est le bon comportement, même si ça surprend lors du premier upgrade.

## Virgules finales dans les appels de fonctions

7.2 autorisait les virgules finales dans les imports de namespaces groupés. 7.3 étend ça aux appels de fonctions et de méthodes :

```php
$result = array_merge(
    $defaults,
    $overrides,
    $extras, // plus besoin de retirer cette virgule avant la parenthèse fermante
);
```

Ça compte surtout pour les appels multiligne. Ajouter ou retirer un argument ne nécessite plus de toucher à la ligne adjacente. Les diffs restent honnêtes, les rebases deviennent un peu moins douloureux.

## Assignments par référence dans la déstructuration de tableaux

La déstructuration de tableaux a gagné la capacité de capturer des références plutôt que des copies :

```php
$data = ['Alice', 42];

[&$name, $age] = $data;

$name = 'Bob';
var_dump($data[0]); // string(3) "Bob"
```

Les références imbriquées fonctionnent aussi :

```php
[$a, [&$b]] = [1, [2]];
```

Plus de niche que les virgules finales, mais le bon outil quand on a besoin d'aliaser profondément dans une structure sans un tas d'assignations intermédiaires.

## `instanceof` avec des littéraux est maintenant légal

Avant, utiliser `instanceof` avec un littéral à gauche était une erreur de parsing. 7.3 le rend valide :

```php
var_dump(null instanceof stdClass); // bool(false)
```

Ça retourne toujours `false`, ce qui est exactement correct. L'avantage, c'est que du code qui construit conditionnellement une valeur puis vérifie son type n'a plus besoin d'extraire la valeur dans une variable au préalable. Utile dans le code généré et les helpers de test.

## `json_decode()` et `json_encode()` peuvent maintenant lever des exceptions

Avant 7.3, les erreurs JSON étaient silencieuses à moins de penser à vérifier `json_last_error()`. Facile à oublier, facile à rater :

```php
$data = json_decode($response);
if (json_last_error() !== JSON_ERROR_NONE) {
    // la plupart des gens oubliaient cette partie
}
```

7.3 ajoute `JSON_THROW_ON_ERROR` :

```php
$data = json_decode($response, true, 512, JSON_THROW_ON_ERROR);
// lève JsonException sur une entrée malformée
```

`JsonException` étend `RuntimeException`. Attrapez-la spécifiquement ou laissez-la se propager. Ça aurait dû fonctionner comme ça dès le début.

## `setcookie()` avec un tableau d'options

L'ancienne signature de `setcookie()` est un vestige : sept arguments positionnels, dont la plupart qu'on laisse à leurs valeurs par défaut juste pour atteindre celui qu'on veut vraiment. 7.3 ajoute une forme alternative qui prend un tableau associatif :

```php
setcookie('session', $token, [
    'expires'  => time() + 3600,
    'path'     => '/',
    'secure'   => true,
    'httponly' => true,
    'samesite' => 'Lax',
]);
```

L'option `samesite` est la vraie raison pour laquelle ça a été ajouté — l'ancienne signature positionnelle n'avait pas de slot pour elle. `session_set_cookie_params()` a reçu le même traitement, et une nouvelle directive ini `session.cookie_samesite` couvre la valeur par défaut.

## `hrtime()` pour un benchmarking qui mesure vraiment le temps

`microtime()` lit l'horloge murale. Très bien pour la plupart des cas. Mais elle est affectée par les ajustements NTP, et sa résolution dépend de l'implémentation. `hrtime()` lit l'horloge monotone haute résolution :

```php
$start = hrtime(true);  // nanosecondes sous forme d'entier
doWork();
$elapsed = hrtime(true) - $start;
echo $elapsed / 1e6 . " ms\n";
```

Sans l'argument `true`, elle retourne `[secondes, nanosecondes]` sous forme d'un tableau à deux éléments. Utilisez ça pour les microbenchmarks, ou partout où la dérive d'horloge corromprait silencieusement vos mesures.

## `gc_status()` — regarder à l'intérieur du ramasse-miettes

Le ramasse-miettes cyclique de PHP se déclenche quand un buffer de cycles potentiels se remplit. Jusqu'à 7.3 il n'y avait pas de moyen simple de voir ce qu'il faisait réellement. `gc_status()` expose l'état interne :

```php
$status = gc_status();
// [
//   'runs'       => 3,
//   'collected'  => 127,
//   'threshold'  => 10001,
//   'roots'      => 42,
// ]
```

Pas quelque chose que la plupart du code applicatif a besoin. Utile quand on essaie de comprendre pourquoi la mémoire continue de grimper sous des charges de travail spécifiques.

## `CompileError` rejoint la hiérarchie des exceptions

Les erreurs de parsing sont catchables en tant que `ParseError` depuis PHP 7.0. 7.3 introduit `CompileError` comme classe parente pour les échecs à la compilation, avec `ParseError` qui devient une sous-classe :

```
Error
└── CompileError
    └── ParseError
```

En pratique, le code qui catch `ParseError` continue de fonctionner. La nouvelle classe donne juste aux futures erreurs de compilation (qui ne sont pas des erreurs de parsing) une place correcte dans la hiérarchie.

## `bcscale()` comme getter

L'échelle BC Math était toujours settable via `bcscale($n)`. Obtenir l'échelle actuelle nécessitait de la suivre soi-même. 7.3 fait fonctionner `bcscale()` sans arguments :

```php
bcscale(4);
echo bcscale(); // 4
```

Mineur. Utile à savoir si vous écrivez du code de bibliothèque qui doit respecter ou restaurer le paramètre d'échelle de l'appelant.

## L'avertissement pour `continue` dans un `switch`

Celui-là est un correctif d'exactitude qui ressemble à une dépréciation. En PHP, `continue` dans un `switch` s'est toujours comporté comme `break` — il sort du switch, pas de la boucle englobante. Les développeurs venant d'autres langages écrivent souvent ça en espérant passer à l'itération suivante de la boucle :

```php
foreach ($items as $item) {
    switch ($item->type) {
        case 'skip':
            continue; // FAUX : sort du switch, pas du foreach
    }
}
```

7.3 ajoute un warning pour ce pattern. Le correctif, c'est `continue 2` pour cibler explicitement la boucle englobante. Le comportement n'a pas changé. Le silence, si.

## Dépréciations

Les constantes insensibles à la casse déclarées via `define()` sont dépréciées :

```php
define('MY_CONST', 42, true); // troisième argument déprécié
```

Passer une needle non-chaîne à `strpos()`, `strstr()`, et fonctions similaires est déprécié. En PHP 8, ces fonctions interpréteront la needle comme une chaîne, pas comme un codepoint ASCII. Si vous passez intentionnellement des entiers à ces fonctions, `chr($n)` est la forme explicite.

`fgetss()` est déprécié — c'était `fgets()` avec les balises HTML/PHP retirées. Utilisez `fgets()` et retirez les balises explicitement si nécessaire. Le filtre de stream `string.strip_tags` disparaît avec lui.

7.3 est le genre de version qu'on apprécie avec du recul. Rien d'individuellement dramatique, mais après six mois avec elle, la correction des heredocs seule a amorti le coût de la migration en lisibilité. Parfois le banal est exactement ce qu'il faut.
