---
title: "PHP 8.4 : les property hooks et la fin de la cérémonie getter/setter"
date: 2025-01-05
series: ["php-releases"]
part: 10
categories: [développement]
tags: [php, typage, poo]
description: "PHP 8.4 apporte les property hooks : logique get/set directement sur les propriétés, remplaçant vingt ans de boilerplate getter/setter."
---

PHP 8.4 est sorti le 21 novembre. Les property hooks sont la fonctionnalité. Tout le reste, et il y en a beaucoup, est secondaire.

## Les property hooks

Pendant vingt ans, si on voulait du comportement à l'accès d'une propriété en PHP, il fallait écrire des getters et setters :

```php
class User {
    private string $_name;
    
    public function getName(): string { return $this->_name; }
    public function setName(string $name): void {
        $this->_name = strtoupper($name);
    }
}
```

PHP 8.4 ajoute des hooks directement sur la propriété :

```php
class User {
    public string $name {
        set(string $name) {
            $this->name = strtoupper($name);
        }
    }
}
```

On peut définir les hooks `get` et `set` indépendamment. Une propriété avec seulement un hook `get` est calculée à l'accès :

```php
class Circle {
    public float $area {
        get => M_PI * $this->radius ** 2;
    }
    
    public function __construct(public float $radius) {}
}
```

Pas de stockage backing, pas de méthode getter explicite, support IDE complet. Les interfaces peuvent aussi déclarer des propriétés avec des hooks, ce qui signifie que les contrats peuvent maintenant spécifier un comportement à l'accès aux propriétés, quelque chose qui était tout simplement impossible avant.

## La visibilité asymétrique

Une option plus légère pour quand on veut juste une lecture publique et une écriture privée :

```php
class Version {
    public private(set) string $value = '1.0.0';
}

$v = new Version();
echo $v->value;      // fonctionne
$v->value = '2.0';  // Error
```

Élimine le pattern `private $x` + `public getX()` pour les propriétés publiques en lecture seule sans avoir besoin de la sémantique readonly complète.

## array_find() et amis

```php
$first = array_find($users, fn($u) => $u->isActive());
$any   = array_any($users, fn($u) => $u->isPremium());
$all   = array_all($users, fn($u) => $u->isVerified());
```

Ces fonctions existent dans la bibliothèque standard de chaque autre langage depuis des décennies. En PHP, il fallait utiliser `array_filter()` + accès par index ou écrire une boucle manuelle. Elles existent maintenant : `array_find()`, `array_find_key()`, `array_any()`, `array_all()`.

## Instanciation sans parenthèses supplémentaires

```php
// avant
(new MyClass())->method();

// après
new MyClass()->method();
```

Une restriction syntaxique qui était toujours agaçante et jamais justifiée est supprimée.

## Les objets paresseux

Des objets dont l'initialisation est différée jusqu'au premier accès à une propriété :

```php
$user = $reflector->newLazyProxy(fn() => $repository->find($id));
// Pas d'appel en base encore
$user->name; // Maintenant le proxy s'initialise
```

Le public direct est les auteurs de frameworks ORM et de conteneurs DI, pas les développeurs d'applications. Mais l'effet se fait sentir dans chaque application qui utilise Doctrine ou Symfony : le lazy loading implémenté au niveau du langage plutôt qu'à travers la génération de code.

PHP 8.4 est un langage qui ressemble à peine au PHP 5 avec lequel la plupart d'entre nous avons commencé. Les property hooks en particulier : ce ne sont pas des contournements, ce sont une fonctionnalité de conception.

## #[\Deprecated] pour son propre code

PHP émet des notices de dépréciation pour les fonctions intégrées depuis des années. 8.4 permet de câbler le même mécanisme dans son propre code :

```php
class ApiClient {
    #[\Deprecated(
        message: 'Use fetchJson() instead',
        since: '2.0',
    )]
    public function get(string $url): string { ... }
}
```

Appeler une méthode dépréciée émet maintenant `E_USER_DEPRECATED`, exactement comme appeler `mysql_connect()`. Les IDEs le détectent, les analyseurs statiques le signalent, le log d'erreurs le capture. Avant ça, la seule option était un commentaire PHPDoc `@deprecated` : bien pour les IDEs, complètement invisible pour le moteur.

## BcMath\Number rend la précision arbitraire utilisable

Les fonctions `bcmath` existent en PHP depuis toujours, mais leur API procédurale rend tout chaînage pénible. 8.4 ajoute `BcMath\Number`, un wrapper objet avec surcharge d'opérateurs :

```php
$a = new BcMath\Number('10.5');
$b = new BcMath\Number('3.2');

$result = $a + $b;             // BcMath\Number('13.7')
$result = $a * $b - new BcMath\Number('1');
echo $result;                  // 32.6
```

Les opérateurs `+`, `-`, `*`, `/`, `**`, `%` fonctionnent tous. L'objet est immutable. L'échelle se propage automatiquement à travers les opérations. Les calculs financiers, qui nécessitaient des chaînes de `bcadd(bcmul(...), ...)`, se lisent maintenant comme de l'arithmétique.

De nouvelles fonctions procédurales complètent le tableau : `bcceil()`, `bcfloor()`, `bcround()`, `bcdivmod()`.

## L'enum RoundingMode remplace les constantes PHP_ROUND_*

`round()` a toujours pris un `$mode` entier depuis un ensemble de constantes `PHP_ROUND_*`. 8.4 les remplace par un enum `RoundingMode` avec des noms plus propres et quatre modes supplémentaires qui n'étaient pas disponibles avant :

```php
round(2.5, mode: RoundingMode::HalfAwayFromZero);  // 3
round(2.5, mode: RoundingMode::HalfTowardsZero);   // 2
round(2.5, mode: RoundingMode::HalfEven);          // 2 (arrondi du banquier)
round(2.5, mode: RoundingMode::HalfOdd);           // 3

// Les quatre nouveaux modes (disponibles uniquement via l'enum)
round(2.3, mode: RoundingMode::TowardsZero);       // 2
round(2.7, mode: RoundingMode::AwayFromZero);      // 3
round(2.3, mode: RoundingMode::PositiveInfinity);  // 3
round(2.3, mode: RoundingMode::NegativeInfinity);  // 2
```

Les anciennes constantes `PHP_ROUND_*` fonctionnent encore. L'enum est la voie à suivre.

## Les fonctions de string multibyte qui auraient dû exister

`mb_trim()`, `mb_ltrim()`, `mb_rtrim()` : des fonctions de trim qui respectent les frontières de caractères multibyte, pas juste les espaces ASCII. Aussi nouvelles : `mb_ucfirst()` et `mb_lcfirst()` pour la mise en majuscule correcte des strings multibyte.

```php
$s = "\u{200B}hello\u{200B}"; // Espaces de largeur nulle
echo mb_trim($s);              // "hello"
echo mb_ucfirst('über');       // "Über"
```

Ces fonctions comblent des lacunes présentes depuis que `mbstring` a été introduit.

## request_parse_body() pour les requêtes non-POST

PHP parse automatiquement `application/x-www-form-urlencoded` et `multipart/form-data` dans `$_POST` et `$_FILES`, mais seulement pour les requêtes POST. Les requêtes PATCH et PUT avec les mêmes types de contenu nécessitaient un parsing manuel avec `file_get_contents('php://input')` et du code personnalisé.

```php
// Dans un handler PATCH
[$_POST, $_FILES] = request_parse_body();
```

La fonction retourne un tuple. Même logique de parsing que PHP utilise pour POST, maintenant disponible pour n'importe quelle méthode HTTP.

## Une nouvelle API DOM qui suit la spec

L'API `DOMDocument` existante était construite sur une spec DOM level 3 plus ancienne avec des spécificités PHP superposées. 8.4 ajoute un namespace `Dom\` parallèle qui implémente le WHATWG Living Standard :

```php
$doc = Dom\HTMLDocument::createFromString('<p class="lead">Hello</p>');
$p = $doc->querySelector('p');
echo $p->classList;  // "lead"
echo $p->id;         // ""

$doc2 = Dom\HTMLDocument::createFromFile('page.html');
```

`Dom\HTMLDocument` parse correctement HTML5, tag soup inclus. `Dom\XMLDocument` gère le XML strict. Les nouvelles classes sont strictes sur les types, retournent les bons types de nœuds, et exposent des propriétés modernes comme `classList`, `id`, `className`. L'ancien `DOMDocument` reste, inchangé, pour la compatibilité ascendante.

## PDO reçoit des sous-classes spécifiques au driver

`PDO::connect()` et l'instanciation directe retournent maintenant des sous-classes spécifiques au driver quand elles sont disponibles :

```php
$pdo = PDO::connect('mysql:host=localhost;dbname=test', 'user', 'pass');
// $pdo est maintenant une instance Pdo\Mysql

$pdo = new Pdo\Pgsql('pgsql:host=localhost;dbname=test', 'user', 'pass');
```

Chaque sous-classe driver (`Pdo\Mysql`, `Pdo\Pgsql`, `Pdo\Sqlite`, `Pdo\Firebird`, `Pdo\Odbc`, `Pdo\DbLib`) peut exposer des méthodes spécifiques au driver sans polluer l'interface `PDO` de base. Doctrine, Laravel et autres ORMs similaires peuvent maintenant type-hinter contre la classe de driver spécifique quand ils ont besoin d'un comportement spécifique au driver.

## OpenSSL reçoit le support des clés modernes

`openssl_pkey_new()` et les fonctions associées supportent maintenant Curve25519 et Curve448, les courbes elliptiques modernes qui ont remplacé les anciennes courbes NIST dans la plupart des recommandations de sécurité :

```php
$key = openssl_pkey_new(['curve_name' => 'ed25519', 'private_key_type' => OPENSSL_KEYTYPE_EC]);
$details = openssl_pkey_get_details($key);
```

`x25519` et `x448` pour l'échange de clés, `ed25519` et `ed448` pour les signatures. Les quatre fonctionnent maintenant avec `openssl_sign()` et `openssl_verify()`.

## PCRE : lookbehind de longueur variable

La mise à jour de la bibliothèque PCRE2 embarquée (10.44) apporte les assertions lookbehind de longueur variable, quelque chose que les moteurs regex de Perl et Python avaient et que PHP ne pouvait pas faire :

```php
// Correspondre "bar" seulement quand précédé de "foo" ou "foooo"
preg_match('/(?<=foo+)bar/', 'foooobar', $matches);
```

Les assertions lookbehind nécessitaient auparavant un pattern de largeur fixe. Elles peuvent maintenant correspondre à des patterns de longueur variable. Le modificateur `r` (`PCRE2_EXTRA_CASELESS_RESTRICT`) est aussi nouveau : il empêche le mélange de caractères ASCII et non-ASCII dans les correspondances insensibles à la casse, fermant une classe d'attaques de confusion Unicode.

## DateTime reçoit les microsecondes et une factory de timestamp

```php
$dt = DateTimeImmutable::createFromTimestamp(1700000000.5);
echo $dt->getMicrosecond(); // 500000

$with_micros = $dt->setMicrosecond(123456);
```

`createFromTimestamp()` accepte un float pour une précision sous-seconde. `getMicrosecond()` et `setMicrosecond()` complètent l'API pour le composant microseconde qui était à l'intérieur de `DateTime` mais inaccessible directement.

## fpow() pour la conformité IEEE 754

`pow(0, -2)` en PHP retournait historiquement une valeur définie par l'implémentation. 8.4 déprécie `pow()` avec une base zéro et un exposant négatif et introduit `fpow()`, qui suit strictement IEEE 754 : `fpow(0, -2)` retourne `INF`, comme le standard le définit :

```php
echo fpow(2.0, 3.0);   // 8.0
echo fpow(0.0, -1.0);  // INF
echo fpow(-1.0, INF);  // 1.0
```

À retenir dans tout code faisant des calculs mathématiques où la conformité IEEE compte.

## Le coût de bcrypt augmente

Le coût par défaut pour `password_hash()` avec `PASSWORD_BCRYPT` est passé de `10` à `12`. Ça impacte tout code appelant `password_hash($pass, PASSWORD_BCRYPT)` sans coût explicite. L'objectif est de maintenir le défaut grossièrement à "quelques centaines de millisecondes sur du matériel moderne" à mesure que le matériel devient plus rapide.

Si on stocke des hash bcrypt et qu'on monte sur 8.4, les hash existants restent valides : `password_verify()` lit le coût depuis le hash lui-même. Les nouveaux hash utilisent le coût 12. `password_needs_rehash()` retourne true pour les anciens hash si on passe `['cost' => 12]`, donc on peut les mettre à jour à la prochaine connexion.

## Les dépréciations qui comptent

Les paramètres implicitement nullable sont dépréciés. Si un paramètre a un défaut de `null`, le type doit le dire explicitement :

```php
// Déprécié dans 8.4
function foo(string $s = null) {}

// Correct
function foo(?string $s = null) {}
function foo(string|null $s = null) {}
```

`trigger_error()` avec `E_USER_ERROR` est déprécié : le remplacer par une exception ou `exit()`. Le niveau `E_USER_ERROR` a toujours été un hybride maladroit entre une erreur récupérable et une erreur fatale, et personne n'était sûr lequel.

`lcg_value()` est aussi déprécié. Utiliser `Random\Randomizer::getFloat()` à la place. Le générateur LCG avait de mauvaises propriétés d'aléatoire et aucun contrôle de graine.
